НАЗВАНИЕ СТАТЬИ ИЛИ ЗАМЕТКИ БЫВАЕТ С ФОРМУЛАМИ $a+b=c$

### 2019-08-21 2019/Automation/Barkalov.tex
Numerical experiments

В соответствии с многошаговой схемой на некотором шаге поиска $i, 1 \leq i \leq k_1$  алгоритм начинает минимизировать одномерную функцию $\varphi_1(y_1)$. Для этого, используя накопленную поисковую информацию, алгоритм выбирает точку очередной итерации $\widehat{y}_1$ и вычисляет значение функции в ней. Но для того, чтобы получить значение $\varphi_1(\widehat{y}_1)$ в этой точке, должна быть решена задача минимизации функции $\varphi_2(\widehat{y}_1,y_2)$. То есть, алгоритм приостанавливает минимизацию функции $\varphi_1(y_1)$ и начинает минимизировать $\varphi_2(\widehat{y}_1,y_2)$. В процессе минимизации алгоритм генерирует последовательность точек $\{y_2^j, 1 \leq j \leq k_2\}$, для каждой из которых необходимо решить задачу минимизации функции $\varphi_3(\widehat{y}_1,\widehat{y}_2,y_3)$, и т.д. Данный процесс выполняется рекурсивно до последнего $N$-го уровня. Возникающие при этом подзадачи и взаимосвязи между ними отображены на рис. \ref{fig1}.

\begin{figure}
\begin{center}%[scale=0.3][width=0.75\textwidth]
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{fig1.png} 
  \caption{Взаимосвязи между подзадачами в многошаговой схеме}\label{fig1} 
\end{center}
\end{figure}

@@

Введем следующее определение.

\begin{definition}
Хххххххххххххх хххххх-хххххххх х ххххх ххххххххх ххх ххххххх хххх.
Ххххх хххххххх хххххххххххххх х ххххх.
\end{definition}

Хххх ххххххх хххххххххххххх х ххххх ххххххххх ххх ххххххх хххх.

Рассмотрим следующую задачу.

\begin{problem} \label{prob:1}
Хххххх хххххххх хххххх хххххххх х ххххх ххххххххх ххх ххххххх хххх.
Ххххх хххххххх хххххххххххххх х ххххххххх х ххххх.
\end{problem}

Хххххх хххххххх хххххх хххххххх х ххххх ххххххххх ххх ххххххх хххх.
Ххххх хххххххх хххххххххххххх х ххххххххх х ххххх.

\section{Заголовок третьего раздела}

\subsection{Заголовок подраздела}

Хххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
Хххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.

Сформулируем следующую теорему.

\begin{theorem}[{\cite[c.\,123]{first}}] %
Пусть выполнены следующие условия:

\begin{ruslist}
\item
первое условие;

\item
второе условие.
\end{ruslist}

Тогда справедливы следующие утверждения:

\begin{enumlist}
\item
первое утверждение;

\item
второе утверждение.
\end{enumlist}
\end{theorem}

\begin{proof}
Хххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
Хххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх:
\begin{gather}
    2\times 2=4.
\end{gather}
Хххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
\end{proof}

Хххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.

\begin{corollary}
Хххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
Хххххххххххххх хххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
\end{corollary}

Хххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.

\subsection{Заголовок следующего подраздела}

Хххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
Хххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.

\begin{lemma}[(см.\ {\cite[c.\,45]{second}})] \label{lm:1}
Хххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххх:
\begin{multline}
    2\times 2\times 2\times 2\times 2\times 2\times 2\times 2\times
    2\times 2\times 2\times 2\times 2\times 2\times 2\times 2\times
\\
    \times 2\times 2\times 2\times 2\times 2\times 2\times 2\times 2\times
    2\times 2\times 2\times 2\times 2\times 2\times 2\times 2
\end{multline}
хххххххх ххххххх ххххххх х хххххххххххххх ххх.
\end{lemma}

Опишем следующий алгоритм.

\begin{algorithm}[(Быстрый)] \label{alg:1}
\ %%<-- этот пробел для того, чтобы первый элемент перечня был
%% на следующей строке, а не в подбор к заголовку окружения

\begin{enumlist}[.] % перечни, нумеруемые 1. 2. и т.д.
% \setcounter{enumlisti}{-1} % <-- эта команда нужна
%% для нумерации элементов перечня с нулевого
\item
Начать.

\item
Изменить.

\item
Закончить.
\end{enumlist}
\end{algorithm}

Следующая теорема утверждает сходимость алгоритма~\ref{alg:1}.

\begin{theorem}[(Теорема сходимости)] \label{th:2}
Алгоритм~{\rm\ref{alg:1}} сходится.
\end{theorem}

Можно привести замечание.

\begin{remark}
Ххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
Ххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
\end{remark}

\section{Четвертый раздел}

Данный раздел содержит несколько примеров различных окружений.

\begin{example}
Хххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
Хххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.

Некоторые перечни можно нумеровать русскими буквами:
\begin{ruslist} % перечни, нумеруемые а), б) и т.д.
\item
ххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хх
ххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх;

\item
ххххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
\end{ruslist}

А некоторые можно~"--- и латинскими буквами:

\begin{latlist} % перечни, нумеруемые а), б) и т.д.
\item
ххххххххххх ххх ххххххх хххх;

\item
хххххххххххх ххх ххххххх хххх.
\end{latlist}
Ххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
Ххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
\end{example}

Можно сформулировать утвеждение.

\begin{statement}
Ххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
Ххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
\end{statement}

Можно сформулировать предложение.

\begin{proposition}
Ххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
Ххххххххххх хххххххххххххх х хххххххххххххх ххх ххххххх хххх.
\end{proposition}

\appendix{1}  % приложения можно нумеровать, если их несколько

\begin{proofoftheorem}{\ref{th:2}}
Докажем сначала, что выполнено следующее соотношение:
\begin{gather} \label{f(x)=y}
    f(x)=y.
\end{gather}
Действительно,~\dots откуда получаем, что
равенство~\eqref{f(x)=y} справедливо. Следовательно,~\dots
окончательно,~\dots

Теорема~\ref{th:2} доказана.
\end{proofoftheorem}

\begin{proofoflemma}{\ref{lm:1}}
Очевидно, что \dots Таким образом, \dots, что и требовалось
доказать.
\end{proofoflemma}

@@

>>>>

В соответствии с многошаговой схемой на некотором шаге поиска $i, 1 \leq i \leq k_1$  алгоритм начинает минимизировать одномерную функцию $\varphi_1(y_1)$. Для этого, используя накопленную поисковую информацию, алгоритм выбирает точку очередной итерации $\widehat{y}_1$ и вычисляет значение функции в ней. Но для того, чтобы получить значение $\varphi_1(\widehat{y}_1)$ в этой точке, должна быть решена задача минимизации функции $\varphi_2(\widehat{y}_1,y_2)$. То есть, алгоритм приостанавливает минимизацию функции $\varphi_1(y_1)$ и начинает минимизировать $\varphi_2(\widehat{y}_1,y_2)$. В процессе минимизации алгоритм генерирует последовательность точек $\{y_2^j, 1 \leq j \leq k_2\}$, для каждой из которых необходимо решить задачу минимизации функции $\varphi_3(\widehat{y}_1,\widehat{y}_2,y_3)$, и т.д. Данный процесс выполняется рекурсивно до последнего $N$-го уровня. Возникающие при этом подзадачи и взаимосвязи между ними отображены на рис. \ref{fig0}.

\begin{figure}
\begin{center}%[scale=0.3][width=0.75\textwidth]
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{fig1.png} 
  \caption{Взаимосвязи между подзадачами в многошаговой схеме}\label{fig0} 
\end{center}
\end{figure}

@@

%взять первый вариант из статьи в JoGO
\section{Результаты экспериментов}

Стандартный подход к сравнению алгоритмов глобальной оптимизации основан на решении указанными методами серии задач, выбранных случайно из некоторого класса.
Будем использовать два класса многоэкстремальных тестовых функций (GKLS \textit{Simple}, GKLS \textit{Hard}), описанные в \cite{Gaviano03}.

В работах \cite{Grishagin18,Sovrasov19} было показано, что алгоритм глобального поиска (АГП) как с использованием разверток, так и в сочетании с адаптивной схемой редукции размерности превосходит многие известные алгоритмы глобальной оптимизации, включая методы DIRECT и DIRECT\textit{l}. Поэтому в данном исследовании мы ограничимся сравнением вариантов АГП в сочетании с различными схемами редукции размерности.

Для сравнения эффективности работы алгоритмов будем использовать два критерия: среднее число испытаний и операционные характеристики.
Операционной характеристикой алгоритма называется функция $P(k)$, определяемая как доля задач из рассматриваемой серии, для решения которых потребовалось не более чем $k$ испытаний.
Задачу будем считать решенной, если алгоритм сгенерировал точку $y^k$ очередного испытания в окрестности решения $y^\ast$, т.е. $\left|y^k-y^\ast\right| < \delta \left\|b-a\right\|$, где $\delta = 0.01$, $a$ и $b$ --- границы области поиска $D$.

Первая серия экспериментов была проведена на двумерных задачах классов GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В табл.~\ref{tab1}  представлено среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием разверток ($K_e$), многошаговой схемы ($K_n$) и адаптивной многошаговой схемы ($K_a$). На рис.~\ref{fig2}(a,b) приведены операционные характеристики алгоритмов, полученные на указанных классах задач. Непрерывная линия соответствует алгоритму с использованием разверток, короткий пунктир --- адаптивной многошаговой схемы, длинный пунктир -- многошаговой схемы. Результаты экспериментов показывают, что АГП с использованием адаптивной многошаговой схемы показывает примерно одинаковое быстродействие  по сравнению с развертками, и оба они значительно превосходят алгоритм, использующий многошаговую схему. Поэтому в дальнейших экспериментах мы ограничимся сравнением различных вариантов адаптивной схемы редукции размерности.

\begin{table}
\centering
\caption{Среднее число испытаний для двумерных задач}\label{tab1}
\begin{tabular}{lccc}
\hline\noalign{\smallskip}
 & GKLS \textit{Simple} &  GKLS \textit{Hard} \\
\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
 $K_e$ &  252 & 674 \\
 $K_n$ &  697 & 1252 \\
 $K_a$ &  279 & 815 \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DSimple.pdf} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{2DHard.pdf} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Operating characteristics using 2d GKLS \textit{Simple} (a) and \textit{Hard} (b) classes}
\label{fig2}
\end{figure}

Вторая серия экспериментов была проведена на четырехмерных задачах классов GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В табл.~\ref{tab2}  представлено среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием адаптивной многошаговой схемы ($K_a$) и блочной адаптивной схемы ($K_ba$) с формированием двух уровней подзадач одинаковой размерности $N_1=N_2=2$. Отметим, что при использовании исходного варианта адаптивной многошаговой схемы при решении задачи размерности $N=4$ формируется четыре уровня одномерных подзадач, что усложняет их обработку.

На рас.~\ref{fig3}(a,b) приведены операционные характеристики алгоритмов, полученные на классах GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard}. Пунктирная линия соответствует алгоритму с использованием адаптивной, а непрерывная ---  блочной адаптивной схемы. 
Результаты экспериментов показывают, что использование блочной адаптивной схемы дает ощутимый выигрыш по числу испытаний (до 35\%) по сравнению с исходной схемой редукции размерности.

\begin{table}
\centering
\caption{Среднее число испытаний для четырехмерных задач}\label{tab2}
\begin{tabular}{lcc}
\hline\noalign{\smallskip}
 &    GKLS \textit{Simple} &  GKLS \textit{Hard} \\
\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
 $K_a$  &  21 747 & 35 633 \\
 $K_{ba}$ &  15 942 & 33 206 \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{4DSimple.pdf} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{4DHard.pdf} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Операционные характеристики на классах задач GKLS \textit{Simple} (a) и \textit{Hard} (b)}
\label{fig3}
\end{figure}

\section{Заключение}

В данной работе предложена обобщенная адаптивная схема редукции размерности для задач глобальной оптимизации, комбинирующая использование кривых Пеано и схему вложенной (рекурсивной) оптимизации. Для решения редуцированных подзадач меньшей размерности используется алгоритм глобального поиска. Приведена вычислительная схема алгоритма, рассмотрены основные вопросы, связанные с использованием адаптивной схемы редукции размерности. Проведены вычислительные эксперименты на серии тестовых задач с целью сравнения эффективности различных схем редукции размерности. 
Результаты экспериментов показывают, что использование блочной адаптивной схемы редукции размерности может значительно сократить число испытаний, необходимое для решения задачи с заданной точностью.

@@

\bibitem{Gaviano03}
{\it Gaviano M., Lera D., Kvasov D.E., Sergeyev Ya.D.} Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization // ACM Trans. Math. Software. 2003. V. 29. P. 469--480.

\bibitem{Grishagin18}
{\it Grishagin V., Israfiov R., Sergeyev Y.} Convergence conditions and numerical comparison of global optimization methods based on dimensionality reduction schemes // Appl. Math. Comput. 2018. V. 318. P. 270--280.

\bibitem{Sovrasov19}
{\it Sovrasov V.} Comparison of several stochastic and deterministic derivative-free global optimization algorithms // Lecture Notes in Computer Science. 2019. V. 11548. P. 70--81.
